Formulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de Em relação aos riscos indicados no item ., informar:   a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política   A Odontoprev possui Política Institucional de Governança Corporativa, Gerenciamento de Riscos e Controles Internos (nova versão da antiga Política de Gerenciamento de Riscos, de ) aprovada pelo Conselho de Administração em ; que tem como objetivo apresentar os conceitos, diretrizes e responsabilidades em relação a práticas de governança corporativa, processos de gerenciamento de riscos e controles internos adotadas nos termos da legislação e regulamentação aplicáveis, de forma a esclarecer as fases de identificação, categorização, avaliação, tratamento e monitoração dos riscos decorrentes dos negócios realizados pela Companhia e suas controladas, categorizados em estratégico, imagem, legal, subscrição, crédito, mercado, liquidez e operacional.  b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i. os riscos para os quais se busca proteção  Riscos decorrentes dos negócios realizados pela Companhia e suas controladas, categorizados em estratégico, imagem, legal, subscrição, crédito, mercado, liquidez e operacional.  ii. os instrumentos utilizados para proteção   Basicamente, a Odontoprev se utiliza dos seguintes instrumentos de proteção: uniformização do conhecimento entre os gestores de risco sobre os principais riscos das suas atividades; condução de tomadas de decisão que possam dar tratamento e monitoramento de riscos; promoção da garantia do cumprimento da missão da Companhia; implantação de processos internos para preservar a Companhia de perdas relevantes decorrentes de eventos de risco; segregação de funções nas atividades; execução de conferências diversas; realização de revisões e aprovações de transações, atividades ou processos – operacionais ou administrativos; definição de alçadas para aprovação; execução de conciliações em geral; prévia avaliação de riscos de processos, produtos e serviços; instalação de mecanismos de proteção física dos ativos; implantação de segurança lógica nos sistemas; revisões do desempenho operacional; estabelecimento e aplicação de um programa de gestão da continuidade dos negócios; e, monitoramento das atividades, processos e do desempenho dos produtos e serviços.  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  Todos os administradores e colaboradores são responsáveis pelo gerenciamento de riscos da Odontoprev e controladas, identificando preventivamente novos riscos, monitorando e tomando ações de resposta para evitar, eliminar ou controlar os riscos conhecidos.  Por outro lado, a Companhia adota a seguinte estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos:  ) Conselho de Administração: Órgão composto e regido nos termos da Lei das S.A. e dos artigos  a  do estatuto social da Odontoprev S.A., responsável, entre outras atribuições, por: (i) aprovar a Política de Governança Corporativa, Gerenciamento de Riscos e Controles Internos; (ii) estabelecer os limites dos riscos que a Companhia poderá enfrentar na condução de seus negócios; (iii) monitorar e reavaliar . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de periodicamente os riscos estratégico e de imagem; e (iv) avaliar, quando requerido pelo Comitê de Auditoria ou Diretoria, a situação da Companhia em relação aos diversos riscos. ) Comitê de Auditoria: Órgão estatutário de apoio ao Conselho de Administração, responsável principalmente por (i) avaliar a Política de Governança Corporativa, Gerenciamento de Riscos e Controles Internos; e (ii) monitorar e reavaliar periodicamente os riscos legal, subscrição, crédito, mercado, liquidez e operacional, com apoio da Auditoria Interna e da Auditoria Independente. ) Comitê de Gestão de Pessoas: Órgão estatutário de apoio ao Conselho de Administração, cuja função é (i) Supervisionar e revisar as políticas e práticas de remuneração e propor ao Conselho de Administração a remuneração dos Administradores; (ii) Assessorar o Conselho de Administração em suas responsabilidades de eleger, avaliar e destituir o Diretor Presidente e demais Diretores da companhia; (iii) Diligenciar para que a companhia se prepare com a antecedência necessária para a sucessão dos Diretores e demais cargos chave de seu alto escalão; (iv) Monitorar os programas de atração e retenção dos talentos da Companhia, indicadores de satisfação e clima organizacional; e (v) Monitorar o perfil de experiências e competências dos Administradores com atenção às oportunidades de aprimoramento. ) Conselho Fiscal: Órgão estatutário, responsável por monitorar e reavaliar periodicamente o risco operacional, efetuando a análise das demonstrações financeiras com o apoio da Auditoria Independente. ) Comissão de Segurança da Informação e Privacidade de Dados: Subordinada à Presidência, visa assegurar que os conceitos e diretrizes das políticas corporativas de segurança da informação e de privacidade de dados estejam disseminados e implementados na Companhia, mitigando o risco operacional. A Comissão é apoiada pela área de Segurança da Informação e Privacidade de Dados. ) Comitê de Apuração e Ética: Subordinado à Presidência, o Comitê é o guardião do Código de Conduta Ética e da Política de Combate à Corrupção e Demais Atos Ilícitos, buscando manter sob controle os riscos de imagem, legal e operacional.   ) Compliance: Área vinculada à Presidência, responsável pelas atividades de coordenação, monitoração e supervisão do gerenciamento do risco legal. ) Gestão de Riscos e Controles Internas: Área vinculada à Presidência, responsável pelas atividades de coordenação, monitoramento e supervisão do gerenciamento dos riscos estratégico, imagem, subscrição, crédito, mercado, liquidez e operacional. ) Auditoria Interna: Área vinculada ao Conselho de Administração e supervisionada pelo Comitê de Auditoria. Responsável pela avaliação dos processos de gestão de riscos; sistemas de controles internos; e mecanismos e procedimentos internos para o cumprimento de leis, resoluções, regimentos e regulamentos da Companhia. A unidade de Auditoria Interna dispõe das condições necessárias para a avaliação independente, autônoma e imparcial da qualidade e da efetividade dos sistemas e processos de controles internos e gerenciamento de riscos da Companhia.  Atualmente, a Companhia está implementando o Comitê de Risco, que buscará auxiliar os administradores e colaboradores no processo de gerenciamento de riscos.  c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Não aplicável. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de  a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Odontoprev possui desde  uma Política de Gerenciamento de Riscos, que na versão atual foi renomeada para Política Institucional de Governança Corporativa, Gerenciamento de Riscos e Controles Internos e aprovada pelo Conselho de Administração em  de março de , conforme citado no item ., que abrange e monitora, dentre outros riscos, o risco de mercado.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  A Companhia não contrata instrumentos financeiros derivativos para fins especulativos. Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas não operavam diretamente e nem apresentavam posições ativas ou passivas, decorrentes de operações realizadas com instrumentos financeiros derivativos.   i. Os riscos de mercado para os quais se busca proteção;  A Companhia e suas Controladas adotam a política de aplicação em títulos públicos e de fundos de investimento por carteira administrada, obedecendo a critérios de avaliação interna e limites estabelecidos com base em informações qualitativas e quantitativas e incluem a necessidade de alocação de recursos em conformidade com a RN , alterada pela RN , ambas da ANS, para a garantia das provisões técnicas. A carteira de aplicações financeiras da Companhia e de suas Controladas está, em sua quase totalidade, exposta à flutuação das taxas de juros no mercado doméstico.  ii. Estratégia de proteção patrimonial (hedge);  Não aplicável.   iii. Instrumentos utilizados para a proteção patrimonial (hedge);  Não aplicável.  iv. Parâmetros utilizados para o gerenciamento de riscos;  Em atendimento à Instrução CVM  de  de dezembro de  e ao CPC  (R)IFRS – Instrumentos Financeiros: Evidenciação, a Companhia e suas Controladas realizam análise de sensibilidade de seus instrumentos financeiros, com base na variação das taxas SELIC, IPCA e CETES (Certificados de la Tesorería de la Federación – México), conforme descrito no item . deste formulário.  A Companhia e suas Controladas também analisam a alocação de seus instrumentos financeiros, por emissor e tipo de aplicação.  v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos;  Não aplicável.  vi. estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado; e   A Diretoria Administrativo Financeiro e a Superintendência Financeira são responsáveis pelo gerenciamento de riscos de mercado da Odontoprev e controladas, identificando preventivamente novos riscos, monitorando e tomando ações de resposta para evitar, eliminar ou controlar os riscos conhecidos.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de Por outro lado, a Companhia adota a seguinte estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos:  ) Conselho de Administração: Órgão composto e regido nos termos da Lei das S.A. e dos artigos  a  do estatuto social da Odontoprev S.A., responsável, entre outras atribuições, por (i) aprovar a Política de Governança Corporativa, Gerenciamento de Riscos e Controles Internos; (ii) estabelecer os limites dos riscos que a Companhia poderá enfrentar na condução de seus negócios; e (iii) avaliar, quando requerido pelo Comitê de Auditoria ou Diretoria, a situação da Companhia em relação aos riscos de mercado. ) Comitê de Auditoria: Órgão estatutário de apoio ao Conselho de Administração, responsável principalmente por (i) avaliar a Política de Governança Corporativa, Gerenciamento de Riscos e Controles Internos; e (ii) monitorar e reavaliar periodicamente os riscos de mercado, com apoio da Auditoria Interna e da Auditoria Independente. ) Gestão de Riscos e Controles Internos: Área vinculada à Presidência, responsável pelas atividades de coordenação, monitoramento e supervisão do gerenciamento do risco de mercado. ) Auditoria Interna: Área vinculada ao Conselho de Administração e supervisionada pelo Comitê de Auditoria. Responsável pela avaliação dos processos de gestão de riscos, inclusive de mercado; sistemas de controles internos; e mecanismos e procedimentos internos para o cumprimento de leis, resoluções, regimentos e regulamentos da Companhia. A unidade de Auditoria Interna dispõe das condições necessárias para a avaliação independente, autônoma e imparcial da qualidade e da efetividade dos sistemas e processos de controles internos e gerenciamento de riscos da Companhia.  Atualmente, a Companhia está implementando o Comitê de Risco, que buscará auxiliar a Diretoria Administrativo Financeiro e a Superintendência Financeira no gerenciamento do risco de mercado.  c) adequação da estrutura operacional de controles internos para verificação da efetividade da política adotada.  Não aplicável. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de  a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  A Companhia define Políticas Corporativas como sendo regras básicas que orientam a conduta estratégica e operacional dos seus administradores e colaboradores. As Políticas Corporativas refletem o pensamento da Alta Administração da Organização, auxiliando na definição de padrões, parâmetros, critérios, condutas, responsabilidades e limites de autoridade. As Políticas Corporativas auxiliam a Companhia no fortalecimento de seus controles internos, no gerenciamento de riscos e no atendimento das leis e dos normativos em vigor.  A partir das Políticas Corporativas são desenvolvidos procedimentos que visam detalhar suas regras básicas. O detalhamento é aquele necessário para que todo colaborador tenha condição de adquirir um entendimento razoável de um processo e, consequentemente, replicálo no seu dia a dia. Em via de regra, os procedimentos são documentados em manuais, físicos ou eletrônicos.  As práticas de controle ocorrem em todos os níveis organizacionais da Companhia e abrangem, entre outras, a revisão e aprovação das Políticas Corporativas e procedimentos; o estabelecimento de segregação de funções nas atividades e processos; a execução de conferências diversas; a revisão eou aprovação de atividades, processos, produtos e serviços; as limitações de autoridade por alçadas; a execução de conciliações em geral; a prévia avaliação legal ou regulatória de atividades, processos, produtos e serviços; a instalação de mecanismos de proteção física dos ativos; a implantação de segurança lógica nos sistemas; as revisões de desempenho operacional; o estabelecimento e aplicação de um programa de gestão da continuidade dos negócios; e, principalmente, o monitoramento das atividades, processos, produtos e serviços pelos órgãos de governança corporativa (Conselho Fiscal, Conselho de Administração, Comitê de Auditoria, Gestão de Riscos e Controles Internos, Compliance e Auditoria Interna) e auditoria independente.  Em relação às demonstrações financeiras, os principais controles sobre a elaboração e acompanhamento de tais demonstrações incluem:  • Recepção e adequação às normas emitidas pelos órgãos reguladores • Controles de acesso aos sistemas de tecnologia, em especial, financeiro e contábil. • Análises e conciliações contábeis entre registros e suportes operacionais.  Os monitoramentos e auditorias executados pelos gestores das áreas, órgãos de governança corporativa e auditoria independente não apontaram deficiências significativas nos controles internos relativos às demonstrações financeiras da Companhia.    b. as estruturas organizacionais envolvidas   Em via de regra, o gestor de cada área da Companhia é o colaborador responsável por elaborar as Políticas Corporativas e procedimentos daquela área, além de controlar, com o auxílio da Diretoria, o cumprimento de tais regras e procedimentos por parte dos demais colaboradores.   Por sua vez, os órgãos de governança corporativa (Conselho Fiscal, Conselho de Administração, Comitê de Auditoria, Gestão de Riscos e Controles Internos, Compliance e Auditoria Interna) monitoram a eficácia e eficiência dos controles internos definidos nas Políticas Corporativas e procedimentos das diversas áreas da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de    Mensalmente, as informações contábeis são submetidas à Diretoria e ao Comitê de Auditoria para acompanhamento e, trimestralmente, à auditoria independente, Conselho Fiscal e Conselho de Administração, além da Diretoria e Comitê de Auditoria.   c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  Os procedimentos operacionais e seus respectivos controles são revisados e pelos gestores das áreas e pela Diretoria e monitorados pelos órgãos de governança corporativa.  Dentre os diversos órgãos de governança corporativa, a Companhia mantém as seguintes áereas:  Conselho de Administração: órgão responsável pelo estabelecimento das políticas estratégicas gerais e, dentre outras atribuições, é responsável por eleger e destituir os diretores, bem como fiscalizar a gestão dos mesmos. Atualmente, nosso Conselho de Administração é composto por  membros efetivos e  membros suplentes, de acordo com os critérios do estatuto social da Companhia. O Conselho de Administração reúnese, ordinariamente, trimestralmente, e, extraordinariamente, sempre que convocado pelo Presidente do Conselho de Administração ou pelo VicePresidente do Conselho de Administração.  Conselho Fiscal: órgão independente da administração e da auditoria externa da companhia. A responsabilidade principal do Conselho Fiscal é fiscalizar os atos dos administradores e analisar as demonstrações financeiras, relatando suas observações aos acionistas.  Nosso Conselho Fiscal é permanente, devendo a Assembleia Geral Ordinária de cada exercício deliberar sobre sua composição, eleger seus membros e fixar a respectiva remuneração na forma da lei. De acordo com o estatuto social da Companhia, sua constituição é de três a cinco membros efetivos e suplentes em igual número.  Compliance: área designada pelo Conselho de Administração, na forma prevista no estatuto social e regimento correspondentes. É responsável pelas atividades de coordenação, monitoração e gerenciamento do risco legal. A área de Compliance tem como objetivo fomentar a cultura de Compliance, onde cada Gestor de Risco e cada colaborador entendem sua importância nos processos, sejam eles mandatórios, por força regulamentar ou não. O Programa de Compliance na Companhia é um conjunto de ações que tem como foco principal garantir o cumprimento das leis e normas regulamentares (incluindo, mas não se limitando à regulamentação da ANS, CVM e órgãos de classe) e processos internos, prevenindo e controlando os riscos envolvidos nas atividades da Companhia, o Código de Conduta Ética e todas as demais políticas estabelecidas. Além disso, compreende o Programa de Integridade da Companhia, definido conforme os critérios de eficácia previstos no art.  do Decreto nº ., de  de março de .  Gestão de Riscos e Controles Internos: área responsável por apoiar tecnicamente os gestores das áreas no desenho e implementação de seus controles internos e na revisão e acompanhamento de sua aplicação, respondendo à Presidência e sendo supervisionada pelo Comitê de Auditoria. Todos os apontamentos de auditoria (Auditoria Interna, auditores independentes e de órgãos reguladoresfiscalizadores) possuem planos de ações associados, registrados em sistema específico de gerenciamento de riscos. A área de Gestão de Riscos e Controles Internos também monitora a . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de   implementação de cada plano de ação, reportando periodicamente o status ao Comitê de Auditoria, além de validar se as ações implementadas endereçam adequadamente as falhas identificadas. Eventual pedido de postergação do prazo de implementação de plano de ação, somente é acatado caso o pedido tenha sido aprovado pela Diretoria eou Comitê de Auditoria, dependendo da criticidade do apontamento.  Auditoria Interna: responde funcionalmente ao Conselho de Administração, com supervisão dada pelo Comitê de Auditoria, órgão de assessoramento vinculado ao Conselho de Administração. A Auditoria Interna é responsável por assegurar que as Políticas Corporativas e procedimentos estão sendo atendidos pelos colaboradores e Diretores da Companhia, além de avaliar a efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controles internos e governança implementados. A área de Auditoria Interna, gerida por um gerente com larga experiência na função, possui regimento interno, aprovado em  e atualizado em  pelo Conselho de Administração, além de ter seu orçamento para o ano de  aprovado em  pelo Comitê de Auditoria e em  pelo Conselho de Administração, que o julgaram suficiente.  Adicionalmente é mantido Comitê de Auditoria, órgão independente, de caráter consultivo e permanente, responsável pela revisão e supervisão: (i) dos processos de apresentação de relatórios contábeis e financeiros; (ii) dos processos de controles internos e administração de riscos; e (iii) das atividades dos auditores externos independentes e dos auditores internos, bem como das áreas de Compliance e Gestão de Riscos e Controles Internos.   d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente   Em conexão com o exame das demonstrações financeiras da Odontoprev S.A. do exercício findo em  de dezembro de , e em cumprimento ao que determina o item  da Resolução Normativa  (Agência Nacional de Saúde Suplementar  ANS), a auditoria independente apresentou recomendações e observações sobre as deficiências e adequação dos controles internos, exclusivamente decorrentes de aspectos ou assuntos identificados na aplicação de procedimentos executados com o propósito de determinar a época, extensão e natureza dos procedimentos de auditoria sobre as demonstrações financeiras, de acordo com as normas de auditoria brasileiras e internacionais. Os auditores independentes não são requeridos a opinar sobre os controles internos, e não o fizeram, sendo os comentários sobre os controles internos decorrentes de procedimentos adotados e, portanto, não refletem uma avaliação dos controles internos da Companhia.  Como resultado dos procedimentos acima citados, foram identificadas deficiências de controles internos cujas recomendações tem como finalidade contribuir para aperfeiçoar os controles internos e os procedimentos contábeis da Odontoprev S.A No entanto, não foram identificadas deficiências e recomendações em relação aos controles internos da Companhia classificados como “Deficiência Significativa”.  e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de    A Administração da Companhia concorda com a avaliação dos auditores independentes em relação à ausência de deficiências significativas no relatório de controles internos referente ao exercício findo .  A Administração avaliou as recomendações dos auditores independentes, acompanhando e monitorando eventuais deficiências e recomendações, e adotou, quando necessário, planos de ações para endereçar tais recomendações.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  A Companhia possui Política de Combate à Corrupção e Demais Atos Ilícitos e Código de Conduta Ética. Os dois documentos mencionados são públicos e estão disponíveis no site de Relação com Investidores (RI). A Companhia também possui processo estruturado de monitoramento de pagamentos suspeitos, com manual interno de procedimentos relacionados à atividade, em atendimento à regulamentação vigente referente a prevenção à lavagem de dinheiro (Resolução Normativa ANS  RN nº ).   i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas;  A Companhia encoraja e respalda, de forma ilimitada, o oferecimento de denúncia sobre qualquer ato ou omissão que possa vir a configurar transgressão ao seu Código de Conduta Ética, à Política de Combate à Corrupção e Demais Atos Ilícitos e à legislação em vigor, incluindo a lei anticorrupção e a lei de licitações vigentes.  Os principais mecanismos de integridade envolvem (a) o monitoramento pelos administradores da Odontoprev de toda transação, interrompendo e comunicando atitudes suspeitas praticadas por subordinados, pares e fornecedores de bens e serviços; (b) a homologação, gestão e monitoramento de corretores, rede credenciada e demais fornecedores por áreas específicas da Odontoprev; (c) o controle por parte das áreas comercial e pósvenda dos procedimentos para participação em licitações públicas, com análise prévia por parte do departamento jurídico de todos os processos de concorrência pública; (d) adoção de conjunto de regras, procedimentos e controles, por parte da área de compras, dos processos de homologação e de revisão cadastral dos fornecedores de bens e serviços, prevenindo a contratação ou manutenção na base de empresas inidôneas, suspeitas de envolvimento em atividade ilícitas ou com estrutura societária ou administrativa que possa gerar conflito de interesses à Companhia; (e) o monitoramento pelo Financeiro dos pagamentos para fornecedores de alto risco; (f) existência de um Código de Conduta Ética; (g) canal ético (denúncias) que preserva a identidade dos denunciantes e cuja recepção das ocorrências está a cargo da área de  Compliance, área com reporte direto ao Conselho de Administração, direta ou indiretamente, por meio do Comitê de Auditoria, e livre de responsabilidade ou autoridade operacional sobre as atividades da Organização; (h) Comitê de Apuração e Ética; (i) auditoria independente das demonstrações financeiras; e (j) treinamento mandatório sobre Conduta Ética, Compliance e a Política de Combate à Corrupção e Demais Atos Ilícitos, a cargo da área de Compliance.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de Os riscos, políticas e práticas são avaliados periodicamente, no prazo máximo de  (dois) anos ou em qualquer tempo a depender da necessidade ou atualização regulatória, normativa ou legislativa.    ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes;  A área de Compliance da Companhia foi designada pelo Conselho de Administração, na forma prevista no estatuto social e regimento correspondentes. É responsável pelas atividades de coordenação, monitoração e gerenciamento do risco legal. Seu objetivo é fomentar a cultura de Compliance, onde cada gestor de risco e cada colaborador entendem sua importância nos processos, sejam eles mandatórios, por força regulamentar ou não. Também é responsável pela gestão e controle de mecanismos legais e procedimentos internos de integridade e demais ações relacionadas à conduta ética constante no Código de Ética, além de gerir o canal ético da Companhia.  A área de Compliance tem reporte periódico ao Comitê de Auditoria Estatutário e ao Conselho de Administração da Companhia.  Já a área de Auditoria Interna, vinculada diretamente ao Conselho de Administração, é a responsável por executar testes de auditoria periódicos para assegurar que os mecanismos adotados pela Companhia para o combate à corrupção e demais atos ilícitos estão  funcionando adequadamente.  iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  Sim, documento público (http:ri.odontoprev.com.br), devidamente aprovado pelo Conselho de Administração, com última atualização aprovada em ata de Reunião do referido órgão em .  • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  Sim, conforme item . do referido documento.  • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  Para todo novo administrador eleito e empregado contratado é requerido, no ato da posse eou na contratação, a realizar os treinamentos mandatórios sobre ética, o código de conduta ética e sobre a política de combate à corrupção e demais atos ilícitos. A área de Compliance e o Comitê de Apuração e Ética são responsáveis por garantir que tais treinamentos sejam realizados.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  Tanto o Código de Conduta Ética como a Política de Combate à Corrupção e Demais Atos Ilícitos preveem a aplicação de sanções aos administradores, colaboradores e fornecedores no caso de desrespeito aos documentos supracitados.  • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  A última versão do código de conduta ética foi aprovada pelo Conselho de Administração em  de julho de  e encontrase disponível para consulta na página da OdontoPrev na rede mundial de computadores (http:ri.odontoprev.com.br).   b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  Sim.  • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  O Canal de Denúncias da Companhia, em outubro de , passou a ser o “Canal Ético”. A mudança é baseada em uma estratégia pautada na transparência e nas melhores práticas de mercado. Além de renomeado, o canal foi terceirizado.  A empresa terceira realiza o recebimento das denúncias, realiza triagem inicial e encaminha para a área de Compliance.  A área de Compliance é responsável pelo direcionamento da apuração interna das denúncias recebidas.  • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  Além de empregados e administradores, o canal recebe denúncias de terceiros, clientes ou não, beneficiários, rede credenciada, parceiros, fornecedores, da Odontoprev e de suas controladas e coligadas.   • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  Sim, visto que as denúncias são recepcionadas por empresa terceira e pelo Compliance da Odontoprev, área vinculada ao Conselho de Administração.  • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias  Comitê de Apuração e Ética.  c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de  Sim, procedimentos estes a cargo das áreas Jurídica e Compliance da Companhia.  d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido” (NR)  Não aplicável.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de  Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos  A Companhia formalizou os processos de gerenciamento de riscos através da política descrita no item ., aprovada pela Conselho de Administração em .  Em , a Companhia publicou nova versão da Política de Gerenciamento de Riscos, que passou a ser nomeada Política de Governança Corporativa, Gerenciamento de Riscos e Controles Internos, a fim de adequála aos requisitos da Resolução Normativa  da ANS. A Política foi revisada em  e publicada.   Em decorrência da pandemia pelo Covid, a Administração tem tomado, desde então, medidas gerenciais prudenciais, dentre as quais destacamos:  Orientado pela Política de Gestão da Continuidade de Negócios, o Comitê de Crise instaurou o Comitê Gestor da Continuidade do Negócio, grupo emergencial, multidisciplinar, de discussão dos impactos da pandemia na operação da companhia e de definição e acompanhamento junto aos responsáveis das ações de resposta. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de Todas as informações relevantes já foram mencionadas anteriormente.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de  . Condições financeiras e patrimoniais gerais   a) Condições financeiras e patrimoniais gerais     O modelo de negócios da Odontoprev, sustentado por  anos de experiência, conta com foco exclusivo em planos odontológicos, objetivando economias de escala, eficiência de custo, máxima qualidade e confiabilidade dos serviços prestados.  Em  a receita líquida atingiu R . milhões, crescimento de , sobre o ano anterior, com tíquete médio de R, por beneficiáriomês, comparado a R, no ano anterior.  Ao final do exercício, a Companhia contava com  beneficiários, com  mil novos clientes no ano, incluindo as aquisições de Mogidonto e Boutique Dental. A carteira foi composta por clientes corporativos em , com os restantes  em planos massificados, para pequenas e médias empresas (PME) e individuais.  Os produtos massificados, destinados a pequenas e médias empresas (PME) e planos individuais, onde a Odontoprev conta com canais de distribuição exclusivos, representaram em   das vidas e  da receita consolidada, em tendência alinhada ao Planejamento Estratégico da Companhia.  O posicionamento único da Odontoprev com relação à liderança no desenvolvimento e expansão dos segmentos massificados, os quais apresentam tíquete superior, menor número de competidores, crescimento acelerado em relação ao mercado e margens de contribuição mais elevadas tem sido diferencial competitivo recente. Além disso, reforçando a estratégia, os produtos não corporativos apresentam significativas barreiras à entrada como escala e qualidade de distribuição, risco de crédito do cliente de pequeno porte ou individual, seleção adversa e tecnologia de gestão, diferenciais claros do modelo de negócios Odontoprev.  O custo de serviços, equivalente aos eventos de tratamento odontológico, representou , da receita líquida no ano, inferior aos , registrados em , dada a menor frequência de utilização dos serviços, especialmente de clientes PME e de planos individuais, durante a pandemia.  As despesas administrativas, basicamente representadas pela estrutura de pessoal, foram de , da receita líquida em , sendo que em  foi de ,, em função de processo de terceirização dos serviços de atendimento telefônico (call center), mantendo os padrões de qualidade e pela contínua expansão das áreas relacionadas à engenharia de computação e inovação tecnológica, ainda sem relevante perda de escalabilidade.   A geração de caixa, medida pelo critério LAJIDA ajustado, foi de R milhões em ,  acima em comparação a , de R milhões. Em relação à receita, a margem LAJIDA foi de ,, superior aos , do ano anterior.   O lucro líquido atingiu R milhões em ,  acima do registrado em , e alcançou margem líquida de   Desde o IPO, a Odontoprev apresentou geração de caixa de R. milhões, tendo distribuído R. milhões aos acionistas, terminando  com caixa líquido de R milhões, sem endividamento.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de    Em , com o início da pandemia, o cenário se revelou desafiador. A Companhia manteve suas políticas orientadas ao longoprazo, e geração de valor em todos os segmentos de atuação.  Em  a receita líquida atingiu R. milhões, queda de , sobre o ano anterior, com tíquete médio de R, por beneficiáriomês, comparado a R, no ano anterior. Ao final do exercício, a Companhia contava com  beneficiários, com  mil novos clientes no ano. A carteira foi composta por clientes corporativos em , com os restantes  em planos massificados, para pequenas e médias empresas (PME) e individuais.  Os produtos massificados, destinados a pequenas e médias empresas (PME) e planos individuais, onde a Odontoprev conta com canais de distribuição exclusivos, representaram em   das vidas e  da receita consolidada, em tendência alinhada ao Planejamento Estratégico da Companhia.  O posicionamento único da Odontoprev com relação à liderança no desenvolvimento e expansão dos segmentos massificados, os quais apresentam tíquete superior, menor número de competidores, crescimento acelerado em relação ao mercado e margens de contribuição mais elevadas tem sido diferencial competitivo recente. Além disso, reforçando a estratégia, os produtos não corporativos apresentam significativas barreiras à entrada como escala e qualidade de distribuição, risco de crédito do cliente de pequeno porte ou individual, seleção adversa e tecnologia de gestão, diferenciais claros do modelo de negócios Odontoprev.  O custo de serviços, equivalente aos eventos de tratamento odontológico, representou , da receita líquida no ano, inferior aos , registrados em , dado o menor ritmo de consultas e atendimentos realizados no período de pandemia.  As despesas administrativas, basicamente representadas pela estrutura de pessoal, foram de , da receita líquida em , sendo que em  foi de ,, pela contínua busca por eficiência.  A geração de caixa, medida pelo critério LAJIDA ajustado, foi de R milhões em ,  acima em comparação a , de R milhões. Em relação à receita, a margem LAJIDA foi de ,, superior aos , do ano anterior.   O lucro líquido atingiu R milhões em ,  acima do registrado em , e alcançou margem líquida de   Desde o IPO, a Odontoprev apresentou geração de caixa de R. milhões, tendo distribuído R. milhões aos acionistas, terminando  com caixa líquido de R milhões, sem endividamento.      O Patrimônio Líquido da Companhia ao final dos exercícios de ,  e  foi, respectivamente, de R. milhões, R. milhões e R. em função da prática de alocação de capital da Companhia, a qual privilegia o pagamento regular de Dividendos e Juros Sobre o Capital Próprio, além de Programas de Recompra de Ações.  A Odontoprev adota, desde a abertura de capital em , os mais elevados padrões de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de Governança Corporativa, até mesmo superando as práticas do Novo Mercado.  A relação da Odontoprev com os seus stakeholders prima pela transparência. A Diretoria está comprometida em gerar valor aos acionistas, com visão de longo prazo, indispensável para a sustentabilidade do negócio.  Com o objetivo de avaliar a situação financeira e patrimonial da Companhia, a Diretoria utiliza vários indicadores, dentre os quais são destacados: • Indicadores de liquidez: a Diretoria da Companhia entende que apresenta condições financeiras e patrimoniais adequadas para implementar o seu plano de negócio • Dívida líquida: a Companhia, desde a sua fundação, por política, prioriza recursos próprios e geração interna de caixa, não tendo qualquer passivo junto a terceiros.                         FórmulasDadosIndicadorDadosIndicadorDadosIndicadorAtivo circulante.                               .                 .                 Passivo circulante.                               .                 .                 Ativo circulante  estoques  despesas antecipadas.                               .                 .                 Passivo circulante.                               .                 .                 Ativo circulante  realizável a longo prazo                                         .                 Passivo circulante  exígivel a longo prazo.                               .                 .                 (Contraprestações pecuniárias  provisão para prêmios e contraprestações não ganhas (PPCNG)x.                                 .                   .                     Contraprestações líquidas                                                      Estoques x .                                   .                     .                     Custo de serviços.                               .                 .                 Provisão de eventossinistros a liquidar (PESL) x .                                 .                   .                   Eventos indenizaveis .                               .                 .                 (PMR  PME)  PMP,,,Ativo circulante.                               .                 .                  Passivo circulante.                               .                 .                 Ativo operacional:.                               .                 .                 Créditos de operações com planos de assistência à saúde.                               .                 .                 Títulos e créditos a receber.                                 .                   .                   Estoques.                                   .                     .                     Outros valores e bens.                                 .                   .                    Passivo operacional:.                               .                 .                 Provisões técnicas.                               .                 .                 Obrigações trabalhistas.                                 .                   .                   Obrigações sociais.                                   .                     .                     Tributos e contribuições a recolher.                                 .                   .                   Fornecedores.                                 .                   .                   Outras obrigações.                               .                   .                   CCL.                                   .                 .                  NIG                                                            (ou: Ativo financeiro  passivo financeiro)NIG                                                            () Ativo permanente.                               .                 .                                 FCO                   .                               .                 .                 EBITDA ajustado.                               .                 .                           .      .      FCOEBITDAFCO (fluxo de caixa operacional)EBITDA (taxa de conversão do resultado operacional em caixa,NTFPNTFP (necessidade total de financiamento).                 NIGNIG (necessidade de investimento em giro) é inferior a , logo não há necessidade de dinheiro oneroso para financiar capital de giro, sem risco.    SDSD (saldo disponível, quando negativo significa que a empresa precisa de capital de giroalavancagem)CCLCCL (capital circulante líquido)Ciclo de caixaPagamento (PMP)      PRAZO MÉDIORecebimento (PMR),Estoque (PME), LIQUIDEZCorrenteGeral,,,,,,,,Seca,, de dezembro de ,,INDICADORES de dezembro de Tipo de dezembro de ,             .     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de Na avaliação do ciclo de caixa identificamos os ativos e passivos que melhor refletem as atividades da operadora e constatamos que:  PMR: prazo de  dias em ,  e .  PME: prazo de  dias em ,  e . A Odontoprev mantém modesto estoque de materiais odontológicos em controlada.  PMP:  dias em ,  dias em  e  dias em .  As variações nos prazos mencionadas acima podem impactar a Companhia gradativamente, implicando em eventuais necessidades em giro dado ao deslocamento entre a liquidação do contas a receber e pagamento à rede credenciada.   A gestão de curto prazo do capital está equilibrada. O perfil da Companhia é conservador, tendo em vista que a Companhia detêm NIG negativa e CCL e SD positivos.  O EBITDA (no original em inglês, earnings before interest, tax, depreciation and amortization): é o lucro líquido antes do imposto de renda e contribuição social, despesas financeiras líquidas, despesas de depreciação e amortização. O FCO tem geração de caixa efetiva, converte mais de  do EBITDA em caixa.   Em , o portfólio de aplicações financeiras da Companhia migrou, em parte, do Ativo circulante para títulos públicos de vencimento no longoprazo, com taxas de juros pósfixadas  e préfixadas  superiores à remuneração de curtoprazo, com mesmo perfil de risco de crédito. A Companhia mantém patamar de aplicações financeiras suficiente para a gestão operacional. Ao final de , o caixa líquido atingiu R milhões, apresentando uma queda em comparação a R milhões em . A Companhia não faz uso de derivativos.  b) Estrutura de capital    A Diretoria entende que a atual estrutura de capital, mensurada como relação entre capitais próprios e de terceiros, é pouco alavancada, principalmente pelo fato da Companhia não possuir empréstimos eou financiamentos, operando com recursos próprios e com passivos operacionais, em sua maioria de curto prazo.  O patrimônio líquido da Companhia passou de R. milhões em  de dezembro de  para R. milhões em  de dezembro de , e atingiu R. milhões em  de dezembro de .   O capital social subscrito e integralizado da Companhia foi de R milhões em  e , dividido em  ações ordinárias, sem valor nominal. Em  esse valor é de R milhões.     c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos    Considerando o perfil do fluxo de caixa, acreditamos que temos liquidez e recursos de capital suficientes para cobrir os investimentos, despesas e outros valores a serem pagos nos próximos anos, embora não possamos garantir que tal situação permanecerá inalterada.   d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  Atualmente a Companhia utiliza como fonte de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes somente recursos próprios e a geração de caixa operacional. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de  e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez                                           Atualmente a Companhia possui recursos próprios e geração de caixa operacional suficientes para financiamento de capital de giro, sem necessidade de financiamento.  f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas                 A Companhia nunca deteve empréstimos eou financiamentos desde sua fundação. g) Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados                                A Companhia nunca deteve empréstimos eou financiamentos desde sua fundação. h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras                     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de Análise comparativa dos resultados operacionais: exercício encerrado em  de dezembro de  e exercício encerrado em  de dezembro de .                                  Receita de vendas (ROL): em , a receita líquida da Companhia atingiu R. milhões, com aumento de , sobre o ano anterior. O tíquete médio, de R, por beneficiáriomês, foi , menor em relação aos R, observados em , refletindo menor custo de serviços e mix de vendas nos planos massificados no período. O número de beneficiários Odontoprev atingiu  em , com adição líquida orgânica de  mil novas vidas. A carteira foi composta por clientes corporativos em , e  em PME e planos individuais, de maior tíquete médio.   Custo de serviços (sinistralidade): O custo de serviços representou , da ROL em , em comparação aos , registrados em , com gestão por meio de ferramentas eletrônicas capazes de atestar a máxima qualidade dos procedimentos odontológicos realizados, em todo o Brasil, por cerca de . cirurgiões dentistas credenciados.   Despesas de comercialização: No ano de , as despesas de comercialização representaram , da ROL, em    AV¹     AV¹  Δ   AV¹ Δ R milR milR mil() Contraprestações líquidas.,.,(,)() Receita de vendas de bens e serviços.,,(,)() Odontored (México).,,,Receita operacional bruta (ROB).,.,(,) Tributos diretos de operações com planos de assistência à saúde.,(,).,, Impostos sobre vendas de bens e serviços.,,(,)Receita operacional líquida  (ROL).,.,(,) Custo de serviços .,,(,)Eventos indenizáveis líquidos.,,(,)Odontored (México).,,(,)Encargos sociais sobre serviços,,(,)(,)Materiais odontológicos.,,(,)Demais custos operacionais e provisõesreversões.,(,).,,Provisão para Eventos Ocorridos e não Avisados (PEONA).,(,)(,).,(,)Reservas técnicas de sinistro  Odontored (México)(,),Lucro bruto.,,, Despesas de comercialização.,(,).,(,)() Outras receitas operacionais.,(,).,, Despesas administrativas.,,(,)DA (base EBITDA ajustado).,,(,)Pessoal .,,,Serviços de terceiros.,,,Localização e correios.,,(,)Taxas e tributos.,(,).,(,)Publicidade e propaganda.,,(,)Outras.,(,).,,DA (não base EBITDA ajustado).,,,Depreciação e amortização.,,,Earnout Odonto System,,,(,)Despesas de aquisição Mogidonto,,(,),,Despesas de incorporação Mogidonto,,,,,Amortização de direito de uso.,,(,) Outras despesas operacionais.,,(,)Outorga de opção de ações,,,(,)Provisão para perdas sobre créditos.,,(,)Participações no resultado.,,(,)Programa de Incentivo de longo prazo.,,(,)() Resultado da equivalência patrimonial.,(,).,,Resultado antes do resultado finaceiro e dos tributos.,(,).,,() Resultado Financeiro líquído.,,(,)Receitas financeiras.,,(,)Despesas financeiras.,(,).,,Resultado antes dos tributos sobre o lucro.,,, Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro.,,,Imposto de renda e contribuição social corrente.,,,Imposto de renda e contribuição social diferido.,,,Resultado líquido das operações continuadas.,,,Participação minoritária em controlada.(,)(.,)Lucro líquido .,,,¹ AV = Análise Vertical. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de comparação aos , da ROL observados em . A Odontoprev conta com diversos canais de distribuição, entre corretores independentes, equipe própria de vendas, canais digitais e canais massificados visando a clientes de varejo, notadamente PME e planos individuais.  Despesas administrativas (base de cálculo EBITDA ajustado): Basicamente representadas pela estrutura de pessoal, foram de , da receita líquida em , superior ao ano anterior, de   Provisão para perdas sobre créditos: Em  foi de , da ROL, versus , da ROL em .  EBITDA e EBITDA ajustado: Em , o EBITDA ajustado atingiu R milhões, maior , em comparação aos R milhões em . Em relação à receita, a margem EBITDA ajustado de ,, superior aos , registrados no ano de . Para fins de EBITDA ajustado, a PEONA é excluída do Custo de Serviços, desde o IPO de . A Diretoria aponta que os resultados observados na geração de caixa em  são função direta da adequada estratégia comercial, qualidade diferenciada dos serviços prestados e foco exclusivo na cadeia de valor dental.               Resultado financeiro líquido: foi de R, milhões, , da ROL, em . Em , o portfólio de aplicações financeiras da Companhia migrou, em parte, do Ativo circulante para títulos públicos de vencimento no longoprazo, com taxas de juros pósfixadas  e préfixadas  superiores à remuneração de curtoprazo, com mesmo perfil de risco de crédito. A Companhia mantém patamar de aplicações financeiras suficiente para a gestão operacional. Ao final de , o caixa líquido atingiu R milhões, apresentando uma queda em comparação a R milhões em . A Companhia não faz uso de derivativos.   IRPJ e CSLL IRPJ e CSLL diferidos: Os valores correntes significaram despesa de R, milhões em , enquanto os diferidos representaram R, milhões. A alíquota efetiva corrente apurada no resultado de  foi de ,, em comparação a , em .             Resultado antes dos impostos e das participações. Participações no resultado. (=) Base de cálculo IRPJ CSLL. Despesa contabilizada Imposto de renda e contribuição social corrente. Imposto de renda e contribuição social diferido.Total da despesa contabilizada.Alíquota efetiva corrente,,,Var. Var. Lucro líquido .,,() Imposto de renda e contribuição social corrente.,,,() Imposto de renda e contribuição social diferido.,,, Receitas financeiras.,,(,)() Despesas financeiras.,(,).,,() Outorga de opção de ações., Participação minoritária em controlada.(,)() Depreciação e amortização.,,, Resultado de equivalência patrimonial.,(,).,,() Amortização de direito de uso.,,EBITDA.,,,() Provisão de eventos ocorridos e não avisados (PEONA).,(,).,() Reservas técnicas de sinistro  Odontored (México)() EBITDA Pro Forma Brasildental.,(,).,,() Earnout Odonto System.,() Despesas de aquisição Mogidonto,() Despesas de incorporação MogidontoEBITDA ajustado.,, Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de  Lucro líquido: No ano, atingiu R milhões, , acima de . A Diretoria acredita que os resultados atingidos no ano refletem o modelo de gestão, e tem demostrado, no tempo, os diferenciais do modelo de negócio.                                             . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de Análise comparativa:  de dezembro de  e  de dezembro de : contas patrimoniais                                                   ATIVO (em Rmil) Análise Vertical Análise Vertical VariaçãoHorizontal  x Circulante.,(,)Disponível.,(,)Caixa e equivalentes de caixa.,(,)Aplicações Financeiras.,(,)Aplicações financeiras não vinculadas.,(,)Aplicações financeiras vinculadas as provisões técnicas (garantidoras),(,)Créditos de operações com planos de assistência à saúde.,,Contraprestações pecuniárias a receber.,,Provisão para perdas sobre créditos(,)(,)(,)Participação de beneficiários em eventossinistros indenizáveis,(,)Outros Créditos de Operações com Planos de Assistência à Saúde.,(,)Operadoras de planos de assistência à saúde.,,Outras contas a receber.,,Adiantamentos a fornecedores.,,Adiantamentos a funcionários.,,Demais créditos a receber.,,Estoques.,,Tributos correntes a recuperar.,(,)Créditos tributários e previdenciários.,(,)Despesas antecipadas.,,Despesas de comercialização diferidas.,,Outras Despesas.,(,)Não circulante,,Realizável a longo prazo.,,Ativos financeiros de longo prazo, a serem mantidos até o vencimento.,Titulos mantidos até o vencimento.,,Aplicações financeiras não vinculadas.,,Tributos direridos.,(,)Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos.,(,)Outros ativos não circulantes.,,Depósitos judiciais.,,Outros créditos a receber.,,Títulos e créditos a receber,,(,)Investimentos.,,Outras participações societárias.,,Outros Investimentos.,,Imobilizado.,,Intangível.,,Ágio na aquisição de investimentos.,,Desenvolvimento de sistemas e licença de uso de softwares e outros.,,Ativos intangíveis alocados.,,TOTAL DO ATIVO., Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de                                      Ativo Circulante: O ativo circulante caiu ,, ou R milhões, passando de R milhões em  de dezembro de , para R milhões em  de dezembro de , decorrente principalmente do novo portfólio de aplicações financeiras da Companhia, que migrou, em parte, do Ativo circulante para títulos públicos de vencimento no longoprazo, com taxas de juros pósfixadas  e préfixadas  superiores à remuneração de curtoprazo, com mesmo perfil de risco de crédito. O ativo circulante representava , do total do ativo em  de dezembro de , e , em  de dezembro de .   Ativo Não Circulante: O ativo não circulante aumentou ,, ou R milhões, passando de R milhões em  de dezembro de , para R. milhões em  de dezembro de . O ativo não circulante representava , do total do ativo em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . A Diretoria afirma que a Companhia tem por modelo de negócios uma estrutura pouco dependente de ativos imobilizados, como máquinas e equipamentos, e bens imóveis.   PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO (em Rmil) Análise Vertical Análise Vertical VariaçãoHorizontal  x Circulante.,,Obrigações Sociais e Trabalhistas.,,Obrigações sociais.,,Encargos a Recolher.,,Obrigações trabalhistas.,,Salários, férias e honorários.,,Fornecedores.,,Obrigações Fiscais.,(,)Outras Obrigações.,,Dividendos e JCP a pagar.,,Adiantamentos de clientes.,,,Investimentos a pagar.,,Contraprestações contingentes.,,Recompra de ações a pagar.,,Outras contas a pagar.,(,)Provisões.,,Provisão de eventossinistros a liquidar (PESL).,(,)Provisão de eventossinistros ocorridos mas não avisados (PEONA).,,Provisão de Prêmios ou Contraprestações não Ganhos (PPCNG).,,Provisão de Seguros e Sinistros.,(,)Não circulante.,,Outras Obrigações.,,Outras exigibilidades.,,Honorários a pagar.,,Opção de vendas em controlada.,,Investimentos a pagar.,,Passivo de arrendamento (CPC  (R)IFRS ).,,AVP  Passivo de arrendamento (CPC  (R)IFRS )(,)(,),Incentivo de Longo Prazo.,,Provisões.,,Provisões Fiscais Previdenciárias Trabalhistas e Civeis.,,Outras Provisões.,,TOTAL PASSIVO.,,Patrimonio líquido, capital e reservas atribuidas aos acionistas da Companhia.,(,)Capital social.,,Reservas de capital(,)(,),Reservas de lucros.,(,)Reserva legal.,,Reserva de Incentivo fiscal,,,Dividendo adicional proposto,(,)Ações em tesouraria(,)(,).,Reserva estatutária de capital regulatório.,,Reserva de investimentos em expanão.,(,)Participação dos não controladores.,,TOTAL PATRIMÔNIO LÍQUIDO.,(,)TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO., Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de  Passivo Circulante: aumentou ,, ou R milhões, passando de R milhões em  de dezembro de  para R milhões em  de dezembro de . O passivo circulante representava , do total do passivo e patrimônio líquido em  de dezembro de  passando a , em  de dezembro de .  A Diretoria adota a prática de não alavancagem da Companhia, jamais tendo contratado qualquer tipo de empréstimo ou financiamento.  Passivo Não Circulante: aumento de ,, ou R milhões, decorrente principalmente do aumento em provisões. O passivo não circulante representava , do total do passivo e patrimônio líquido em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .   Patrimônio líquido, capital e reservas atribuídas aos acionistas da Companhia: passou de R. milhões em  de dezembro de  para R. milhões em  de dezembro de , uma queda de R milhões, conforme quadro de Mutações do Patrimônio Líquido a seguir:                   Liquidez e recursos de capital: A Diretoria afirma que as principais fontes de recursos da Odontoprev são o caixa gerado pelas operações e as receitas de aplicações financeiras, assim como seu uso é basicamente alocado conforme abaixo: (i) remuneração aos acionistas, através do pagamento de dividendos e juros sobre capital próprio;  (ii) atualizações da plataforma digital de tecnologia da informação;  (iii) investimentos em ativo fixo e;  (iv) capital de giro.           Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido   Capital social integralizado  Reservas de capital, opções outorgadas e ações em tesouraria  Reservas de lucro  Lucros ou prejuizos acumulados  Outros resultados abrangentes  Patrimônio líquido  Participação dos Não Controladores  Patrimônio líquido Saldos Iniciais .Saldos Iniciais Ajustados.Transações de Capital com os Sócios.Aumentos de Capital.Ações em Tesouraria adquiridasAções em Tesouraria Vendidas.DividendosJuros sobre Capital PróprioDividendo adicional propostoDividendo complementar ao minimo obrigatórioOpção de venda em ControladaResultado Abrangente TotalLucro Líquido do Período.Outros Resultados AbrangentesMutações Internas do Patrimônio Líquido.Constituição de Reservas.Saldos Iniciais  Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de                              Historicamente, os investimentos em ativo fixo (capex) não tem sido significativos em relação à geração interna de caixa, conforme demonstramos na tabela a seguir:            A Diretoria mantém a Companhia sem nenhum endividamento bancário, também não havendo nenhuma obrigação contratual que implique em pagamento pecuniário relevante.  Operações não registradas no balanço patrimonial: não efetuamos nenhuma operação não registrada em balanços patrimoniais.     (em R mil)Desenvolvimento de sistemas, aquisição e licença de uso de software.Equipamentos de computação.Equipamentos odontológicos, móveis e utensílios, máquinas e equipamentosBenfeitorias em instalações.Veículos OutrosTotal dos investimentos (CAPEX). (em R mil)FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES OPERACIONAISLucro líquido do período.Ajustes para reconciliar o lucro líquido ao caixa gerado pelas atividades operacionais:.CAIXA GERADO NAS OPERAÇÕES.Redução (aumento) nos ativos operacionaisAumento (redução) nos passivos operacionaisCAIXA GERADO (APLICADO) PELAS ATIVIDADES OPERACIONAIS.FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE INVESTIMENTOSAquisição de imobilizadoDesenvolvimento de sistemas e licença de uso de softwareDividendos recebidos de controladas e coligadas.Adiantamento para futuro aumento de capital investidaAquisição de investimentos, incluindo ágio (líquido de caixa adquirido)Baixa de investimentos por incorporaçãoCAIXA GERADO (APLICADO) EM ATIVIDADES DE INVESTIMENTOSFLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOSDividendos pagosJuros sobre Capital próprio pagosRecompra de ações  em tesourariaRecebimento outorga de opção de ações.CAIXA GERADO (APLICADO) EM ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOSAUMENTO (REDUÇÃO) EM CAIXA, EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRASCAIXA, EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRASSaldo inicial.Saldo final.AUMENTO (REDUÇÃO) EM CAIXA, EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRAS. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de Análise comparativa dos resultados operacionais: exercício encerrado em  de dezembro de  e exercício encerrado em  de dezembro de .                                     Receita de vendas (ROL): em , a receita líquida da Companhia atingiu R. milhões, com queda de , sobre o ano anterior. O tíquete médio, de R, por beneficiáriomês, caiu , em relação aos R, observados em , refletindo menor custo de serviços e mix de vendas nos planos massificados no período. O número de beneficiários Odontoprev atingiu  em , com adição líquida orgânica de  mil novas vidas. A carteira foi composta por clientes corporativos em , e  em PME e planos individuais, de maior tíquete médio.  Custo de serviços (sinistralidade): Para efeito de comparação e análise, a PEONA (Provisão para Eventos Ocorridos e não Avisados), calculada conforme Nota Técnica Atuarial, foi excluída do Custo de Serviços. Em  a PEONA representou reversão de R milhões e em  constituição de R milhões. O custo de serviços representou , da ROL em , em comparação aos , registrados em , com gestão por meio de ferramentas eletrônicas capazes de atestar a máxima qualidade dos procedimentos odontológicos realizados, em todo o Brasil, por cerca de . cirurgiões dentistas credenciados.    AV¹     AV¹  Δ   AV¹ Δ R milR milR mil() Contraprestações líquidas.,(,),,() Receita de vendas de bens e serviços.,(,).,,() Odontored (México).,,,Receita operacional bruta (ROB).,(,),, Tributos diretos de operações com planos de assistência à saúde.,,(,) Impostos sobre vendas de bens e serviços.,(,).,,Receita operacional líquida  (ROL).,(,),, Custo de serviços .,(,).,,Eventos indenizáveis líquidos.,(,).,,Odontored (México).,(,).,,Encargos sociais sobre serviços,(,)(,),(,)Materiais odontológicos.,(,).,,Demais custos operacionais e provisõesreversões.,,(,)Provisão para Eventos Ocorridos e não Avisados (PEONA)(,).,(,),Reservas técnicas de sinistro  Odontored (México),(,)Lucro bruto,,, Despesas de comercialização.,(,).,,() Outras receitas operacionais.,,, Despesas administrativas (DA).,(,).,,DA (base EBITDA ajustado).,(,).,,Pessoal .,,,Serviços de terceiros.,,,Localização e funcionamento.,(,).,,Taxas e tributos.,(,).,,Publicidade e propaganda.,(,).,,Outras.,,,DA (não base EBITDA ajustado).,,,Depreciação e amortização.,,,Despesas de aquisição Mogidonto e Boutique Dental,,,,,Despesas de aquisição Odonto System,,,(,)Earnout Odonto System,(,),,Amortização de direito de uso.,(,),, Outras despesas operacionais.,(,).,,Outorga de opção de ações,(,).,(,)Provisão para perdas sobre créditos.,(,).,,Participações no resultado.,(,).,,Programa de Incentivo de longo prazo.,(,),,() Resultado da equivalência patrimonial.,,,Resultado antes do resultado finaceiro e dos tributos.,,,() Resultado Financeiro líquído.,(,).,(,)Receitas financeiras.,(,).,(,)Despesas financeiras.,,,Resultado antes dos tributos sobre o lucro.,,(,) Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro.,,(,)Imposto de renda e contribuição social corrente.,,(,)Imposto de renda e contribuição social diferido.,,(,)(,)Resultado líquido das operações continuadas.,,(,)Participação minoritária em controlada.(.,)(,)Lucro líquido do período.,,(,)¹ AV = Análise Vertical. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de Despesas de comercialização: No ano de , as despesas de comercialização representaram , da ROL, em comparação aos , da ROL observados em . A Odontoprev conta com diversos canais de distribuição, entre corretores independentes, equipe própria de vendas, canais digitais e canais massificados visando a clientes de varejo, notadamente PME e planos individuais.  Despesas administrativas (base de cálculo EBITDA ajustado): Basicamente representadas pela estrutura de pessoal, foram de , da receita líquida em , inferior ao ano anterior, de   Provisão para perdas sobre créditos: Em  foi de , da ROL, versus , da ROL em   EBITDA e EBITDA ajustado: Em , o EBITDA ajustado atingiu R milhões, maior , em comparação aos R milhões em . Em relação a receita, a margem EBITDA ajustado de ,, superior aos , registrados no ano de . Para fins de EBITDA ajustado, a PEONA é excluída do Custo de Serviços, desde o IPO de . A Diretoria aponta que os resultados observados na geração de caixa em  são função direta da adequada estratégia comercial, qualidade diferenciada dos serviços prestados e foco exclusivo na cadeia de valor dental.          Resultado financeiro líquido: foi de R, milhões, , da ROL, em . As aplicações financeiras da Odontoprev são compostas de cotas de fundo de investimento exclusivo e certificados de depósito bancário de instituições de primeira linha, em sua maioria, com liquidez imediata. A Companhia mantém patamar de aplicações financeiras suficiente para a gestão operacional. Ao final de , o caixa líquido atingiu R milhões, apresentando uma alta em comparação a R milhões em .  IRPJ e CSLL IRPJ e CSLL diferidos: Os valores correntes significaram despesa de R, milhões em , enquanto os diferidos representaram R, milhões. A alíquota efetiva corrente apurada no resultado de  foi de ,, em comparação a , em .            Resultado antes dos impostos e das participações Participações no resultado(=) Base de cálculo IRPJ  CSLLDespesa contabilizada Imposto de renda e contribuição social corrente Imposto de renda e contribuição social diferidoTotal da despesa contabilizadaAlíquota efetiva corrente,,Var. Var. Lucro líquido .,,() Imposto de renda e contribuição social corrente.,,(,)() Imposto de renda e contribuição social diferido.,,(,)(,) Receitas financeiras.,(,).,(,)() Despesas financeiras.,,,() Outorga de opção de ações.,(,).,(,) Participação minoritária em controlada.(.,)(,)() Depreciação e amortização.,,, Resultado de equivalência patrimonial.,,,() Amortização de direito de uso.,(,)EBITDA.,,,() Provisão de eventos ocorridos e não avisados (PEONA)(,).,(,),() Reservas técnicas de sinistro  Odontored (México),(,)() EBITDA Pro Forma Brasildental.,,, Reversão ISS.,() Earnout Odonto System.,() Despesas de aquisição Mogidonto e Boutique Dental,() Despesas de aquisição Odonto System.,EBITDA ajustado.,, Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de Lucro líquido: No ano, atingiu R milhões, , acima de .  A Diretoria acredita que os resultados atingidos no ano refletem o modelo de gestão, e tem demostrado, no tempo, os diferenciais do modelo de negócio.                                    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de Análise comparativa:  de dezembro de  e  de dezembro de : contas patrimoniais                                                   ATIVO (em Rmil) Análise Vertical Análise Vertical VariaçãoHorizontal  x Circulante.,,Disponível.,,Caixa e equivalentes de caixa.,,Aplicações Financeiras.,,Aplicações financeiras não vinculadas.,,Aplicações financeiras vinculadas as provisões técnicas (garantidoras).,,Créditos de operações com planos de assistência à saúde.,(,)Contraprestações pecuniárias a receber.,(,)Provisão para perdas sobre créditos(,)(,)(,)Participação de beneficiários em eventossinistros indenizáveis.,(,)Outros Créditos de Operações com Planos de Assistência à Saúde.,(,)Operadoras de planos de assistência à saúde.,(,)Outras contas a receber.,,Adiantamentos a fornecedores.,,Adiantamentos a funcionários.,(,)Demais créditos a receber.,,Estoques.,,Tributos correntes a recuperar.,(,)Créditos tributários e previdenciários.,(,)Despesas antecipadas.,,Despesas de comercialização diferidas.,(,)Outras Despesas.,,Não circulante.,(,)Realizável a longo prazo.,(,)Ativos financeiros de longo prazo, a serem mantidos até o vencimento.,,Titulos mantidos até o vencimento.,,Tributos direridos.,(,)Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos.,(,)Outros ativos não circulantes.,(,)Depósitos judiciais.,,Outros créditos a receber.,(,)Créditos tributários e prividenciários,,Títulos e créditos a receber,,,Investimentos.,,Outras participações societárias.,,Outros Investimentos.,,,Imobilizado.,(,)Intangível.,,Ágio na aquisição de investimentos.,(,)Desenvolvimento de sistemas e licença de uso de softwares e outros.,,Ativos intangíveis alocados.,(,)TOTAL DO ATIVO., Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de                                         Ativo Circulante: O ativo circulante aumentou ,, ou R milhões, passando de R milhões em  de dezembro de , para R milhões em  de dezembro de , decorrente principalmente das aplicações financeiras e tributos a recuperar. O ativo circulante representava , do total do ativo em  de dezembro de , e , em  de dezembro de .  Ativo Não Circulante: O ativo não circulante caiu , ou R milhões, passando de R milhões em  de dezembro de , para R milhões em  de dezembro de . O ativo não circulante representava , do total do ativo em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . A Diretoria afirma que a Companhia tem por modelo de negócios uma estrutura pouco dependente de ativos imobilizados, como máquinas e equipamentos, e bens imóveis.  PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO (em Rmil) Análise Vertical Análise Vertical VariaçãoHorizontal  x Circulante.,,Obrigações Sociais e Trabalhistas.,(,)Obrigações sociais.,(,)Encargos a Recolher.,(,)Obrigações trabalhistas.,(,)Salários, férias e honorários.,(,)Fornecedores.,,Obrigações Fiscais.,,Outras Obrigações.,,Dividendos, juros sobre capital próprio e restituição de capital.,(,)Dividendo minimo obrigatório a pagar,,,Adiantamentos de clientes,(,)Recebimento antecipado de contraprestações,,,Investimentos a pagar.,,Contraprestações contingentes,,,Outras contas a pagar.,,Provisões.,,Provisão de eventossinistros a liquidar (PESL).,,Provisão de eventossinistros ocorridos mas não avisados (PEONA).,(,)Provisão de Prêmios ou Contraprestações não Ganhos (PPCNG).,(,)Provisão de Seguros e Sinistros.,(,)Não circulante.,,Outras Obrigações.,(,)Outras exigibilidades.,(,)Honorários a pagar.,,Opção de vendas em controlada.,,Investimentos a pagar.,(,)Passivo de arrendamento (CPC  (R)IFRS ).,(,)AVP  Passivo de arrendamento (CPC  (R)IFRS )(,)(,)(,)Incentivo de Longo Prazo.,,Provisões.,,Provisões Fiscais Previdenciárias Trabalhistas e Civeis.,,Outras Provisões.,,TOTAL PASSIVO.,,Patrimonio líquido, capital e reservas atribuidas aos acionistas da Companhia.,,Capital social.,,Reservas de capital(,)(,),Reservas de lucros.,,Reserva legal.,,Reserva de Incentivo fiscal,,,Dividendo adicional proposto.,,Ações em tesouraria(,)(,)(,)Reserva estatutária de capital regulatório.,,Reserva de investimentos em expanão.,,Participação dos não controladores.,(,)TOTAL PATRIMÔNIO LÍQUIDO.,,TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO., Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de Passivo Circulante: aumentou ,, ou R milhões, passando de R milhões em  de dezembro de  para R milhões em  de dezembro de . O passivo circulante representava , do total do passivo e patrimônio líquido em  de dezembro de  passando a , em  de dezembro de .   A Diretoria adota a prática de não alavancagem da Companhia, jamais tendo contratado qualquer tipo de empréstimo ou financiamento.  Passivo Não Circulante: aumento de ,, ou R milhões, devido ao aumento em provisões. O passivo não circulante representava , do total do passivo e patrimônio líquido em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .   Patrimônio líquido, capital e reservas atribuídas aos acionistas da Companhia: passou de R. milhões em  de dezembro de  para R. milhões em  de dezembro de , um acréscimo de R milhões, conforme quadro de Mutações do Patrimônio Líquido a seguir:                   Liquidez e recursos de capital: A Diretoria afirma que as principais fontes de recursos da Odontoprev são o caixa gerado pelas operações e as receitas de aplicações financeiras, assim como seu uso é basicamente alocado conforme abaixo: (v) remuneração aos acionistas, através do pagamento de dividendos e juros sobre capital próprio;  (vi) atualizações da plataforma digital de tecnologia da informação;  (vii) investimentos em ativo fixo e;  (viii) capital de giro.           Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido   Capital social integralizado  Reservas de capital, opções outorgadas e ações em tesouraria  Reservas de lucro  Lucros ou prejuizos acumulados  Outros resultados abrangentes  Patrimônio líquido  Participação dos Não Controladores  Patrimônio líquido Saldos Iniciais .Saldos Iniciais Ajustados.Transações de Capital com os Sócios.Aumentos de CapitalOpções Outorgadas ReconhecidasAções em Tesouraria adquiridasAções em Tesouraria Vendidas.DividendosJuros sobre Capital PróprioDividendo adicional proposto.Opção de venda em ControladaOutrosResultado Abrangente Total.Lucro Líquido do Período.Outros Resultados AbrangentesMutações Internas do Patrimônio Líquido.Constituição de Reservas.Saldos Iniciais  Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de                            Historicamente, os investimentos em ativo fixo (capex) não tem sido significativos em relação à geração interna de caixa, conforme demonstramos na tabela a seguir:      A Diretoria mantém a Companhia sem nenhum endividamento bancário, também não havendo nenhuma obrigação contratual que implique em pagamento pecuniário relevante. Operações não registradas no balanço patrimonial: não efetuamos nenhuma operação não registrada em balanços patrimoniais.      (em R mil)Desenvolvimento de sistemas, aquisição e licença de uso de softwareEquipamentos de computaçãoEquipamentos odontológicos, móveis e utensílios, máquinas e equipamentosBenfeitorias em instalaçõesVeículos OutrosTotal dos investimentos (CAPEX) (em R mil)FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES OPERACIONAISLucro líquido do período.Ajustes para reconciliar o lucro líquido ao caixa gerado pelas atividades operacionais:.CAIXA GERADO NAS OPERAÇÕES.Redução (aumento) nos ativos operacionaisAumento (redução) nos passivos operacionaisCAIXA GERADO (APLICADO) PELAS ATIVIDADES OPERACIONAIS.FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE INVESTIMENTOSAquisição de imobilizadoDesenvolvimento de sistemas e licença de uso de softwareDividendos recebidos de controladas e coligadasAdiantamento para futuro aumento de capital investidaAumento de capital em investida            Aquisição de investimentos, incluindo ágio (líquido de caixa adquirido)Baixa de investimentos por incorporaçãoCAIXA GERADO (APLICADO) EM ATIVIDADES DE INVESTIMENTOSFLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOSDividendos pagosJuros sobre Capital próprio pagosAquisições de ações próprias  em tesourariaRecebimento outorga de opção de ações.CAIXA GERADO (APLICADO) EM ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOSAUMENTO (REDUÇÃO) EM CAIXA, EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRASCAIXA, EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRASSaldo inicial.Saldo final.AUMENTO (REDUÇÃO) EM CAIXA, EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRAS. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de   Resultados operacionais e financeiros a) Resultado operacional e financeiro  i)  Descrição de quaisquer componentes importantes da receita  Os nossos Diretores afirmam que a Receita Operacional Líquida ou Receita de Vendas da Companhia é composta de contraprestações líquidas, vendas de bens e serviços, tributos diretos de operações com planos de assistência à saúde e impostos sobre vendas de bens e serviços. As Contraprestações líquidas são geradas a partir de mensalidades e pagamentos referentes aos planos odontológicos e, segundo o plano de contas da ANS, excluem as receitas com prestação de serviços, como as oriundas de consultórios próprios de atendimento. Os diretores da Companhia avaliam que nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , as principais fontes de receita foram decorrentes das contraprestações líquidas geradas das mensalidades e pagamentos referentes aos planos odontológicos. ii) Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  Na opinião dos Diretores, as variações das receitas em cada exercício podem ser assim atribuídas aos seguintes fatores:    A receita líquida cresceu , no período, passando de R. milhões em  para R. milhões em , conforme fatores descritos no item .(a)(i) acima. Outros fatores que afetaram materialmente resultados operacionais da Companhia podem ser assim resumidos:  Mix de produtos, na qual os segmentos massificados representaram , das vidas e , da receita.   Queda de , do tíquete médio em  e crescimento de , no número de beneficiários no ano, sendo  mil novas vidas.   A receita líquida foi , menor no período, passando de R. milhões em  para R. milhões em , conforme fatores descritos no item .(a)(i) acima. Outros fatores que afetaram materialmente resultados operacionais da Companhia podem ser assim resumidos:  Mix de produtos, na qual os segmentos massificados representaram , das vidas e , da receita.   Queda de , do tíquete médio em  e crescimento de , no número de beneficiários no ano, sendo  mil novas vidas.   A receita líquida cresceu , no período, passando de R. milhões em  para R. milhões em , conforme fatores descritos no item .(a)(i) acima. Outros fatores que afetaram materialmente resultados operacionais da Companhia podem ser assim resumidos:  Mix de produtos, na qual os segmentos massificados apresentaram crescimento de , na receita, e representaram , das vidas e , da receita.   Aumento de , do tíquete médio em  e de , no número de beneficiários no ano, sendo  mil novas vidas, e lançamento de novos produtos, de maior valor agregado.  b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de Os nossos Diretores afirmam que o negócio da Companhia não está exposto às variações das taxas de câmbio ou de juros. As principais alterações das nossas receitas são afetadas principalmente pelo tíquete médio, pelo número de novos beneficiários e pela mudança de mix de produtos. Caso as taxas de inflação venham a aumentar, eventual política antiinflacionária adotada pelo Governo Federal poderá vir a resultar em desaceleração no nível de atividade econômica e poder aquisitivo da população, gerando consequências negativas para os nossos negócios, nossa condição financeira, os nossos resultados operacionais ou afetar adversamente o preço das nossas ações ordinárias. Além disso, caso o Brasil venha registrar altas taxas de inflação, poderemos não ser capazes de ajustar os nossos preços de forma a compensar os efeitos da inflação sobre os nossos custos.  Nos últimos três anos, reajustamos os preços das mensalidades dos contratos corporativos a um ritmo marginalmente inferior ao da inflação (IPCA). Quanto aos contratos individuais, o reajuste tem por base os índices de inflação de mercado, à escolha do cliente. c) Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor Nos três últimos exercícios sociais, relativos a ,  e , a Companhia foi impactada por maior custo de serviços, ou seja, o montante dispendido junto aos cirurgiões dentistas credenciados, de forma não linear. O custo de serviços é resultado de negociação individualizada de remuneração junto a cada profissional credenciado, levando em consideração sua especialização acadêmica, disponibilização de agenda para beneficiários Odontoprev e localização geográfica. Em , a parcela de custo de serviços representou , em relação à receita, abaixo dos , em , e atingiu novamente o menor patamar da história demonstrando  que a frequência ainda não retornou aos níveis préCOVID.   Em , a parcela de custo de serviços representou , em relação à receita, abaixo dos , em , e atingiu menor patamar da história demonstrando a queda na frequência de utilização devido aos efeitos da pandemia do Covid.  Em , a parcela de custo de serviços representou , em relação à receita, acima dos , em , devido aos efeitos do desemprego, que desencadearam em maior frequência. A política de preços da Companhia não está sujeita às alterações oriundas das variações da taxa de câmbio. Nossa atividade está totalmente voltada para o mercado interno. A Companhia não utiliza instrumentos derivativos de quaisquer ordens. A Companhia tem apresentado nos últimos anos uma posição de caixa adequada para conduzir suas operações, encerrando o ano de  com disponibilidades líquidas de R milhões. Acreditamos que, mantida a estrutura de capital conservadora atual, a Companhia continuará apresentando resultado financeiro positivo, pouco representativo na composição total do lucro líquido anual. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de   Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados nas demonstrações financeiras a) Introdução ou alienação de segmento operacional      Não ocorreram efeitos relevantes de introdução ou alienação de segmento opreacional nos últimos três anos.  b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Nos exercícios de  a  as aquisições e participações societárias realizadas, na opinião da diretoria, não trouxeram impacto relevante nas respectivas demonstrações financeiras e patrimoniais.  Em  conforme o comunicado do dia , a Mogidonto Planos Odontológicos Ltda. (“Mogidonto”), foi incorporada pela Companhia.  Em  conforme o comunicado ao mercado do dia , a Rede Dental Operadora de Planos Odontológicos Ltda., (“Rede Dental”), foi incorporada pela Companhia. Conforme comunicado ao mercado do dia  foram concluídas as aquisições da Mogidonto Planos Odontológicos Ltda. (“Mogidonto”) pela Odontoprev e da Boutique Dental Ltda. por meio da Clidec  Clínica Dentária Especializada Cura D’Ars Ltda., sociedade controlada pela Companhia.   Em , conforme fato relevante do dia , a Odontoprev S.A. comunicou que celebrou Contrato de Cessão e Transferência de Quotas e Outras Avenças para a aquisição de  do capital social da Mogidonto Planos Odontológicos Ltda., companhia constituída em  com sede na cidade de Mogi das Cruzes, no estado de São Paulo, e que tem como objetivo a operaçao de planos odontológicos, e para a aquisição, por meio de sua controlada CLIDEC  CLÍNICA DENTÁRIA ESPECIALIZADA CURA D’ARS LTDA., de  do capital social da Boutique Dental Ltda., conjunto de clínicas para prestação de serviços odontológicos com sede na cidade de Mogi das Cruzes, no estado de São Paulo. A consumação da Transação estará sujeita a certas condições precedentes, incluindo a aprovação pela Agência Nacional de Saúde Suplementar  ANS e pelo Banco Central do Brasil – BACEN.  Em  conforme o comunicado ao mercado do dia , a Odonto System Planos Odontológicos Ltda., (“Odonto System”), foi incorporada pela Companhia.   A Odontoprev possui participação, diretas e indiretas, nas seguintes empresas Controladas e Coligadas, conforme demonstrado na tabela abaixo e descrito na Nota Explicativa  das Demonstrações Financeias da Companhia do exercício findo de  de dezembro de .           . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de  c) Eventos ou operações não usuais    Em decorrência da pandemia pelo Covid, diversas empresas têm sido impactadas e há incerteza macroeconômica e nos negócios, de todos os setores. Em  a Companhia observou menor ritmo na solicitação de senhas por cirurgiõesdentistas, e marcação de consultas por beneficiários, nas carteiras de clientes PME e de planos individuais. No segmento corporativo, por sua vez, houve retomada na frequência de utilização do benefício odontológico para patamares mais próximos dos níveis históricos, anteriores à pandemia do Covid. No resultado consolidado, em consequência, o custo de serviços representou , da receita no exercício, abaixo dos , registrados em .   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de    Mudanças nas práticas contábeis a) Mudanças significativas nas práticas contábeis  As principais novas normas e interpretações que afetam a Companhia e suas Controladas estão sumariadas a seguir: Em   CPC IFRS   Instrumentos financeiros  Em vigor a partir de  de janeiro de , substitui as orientações existentes no CPC IAS  – Instrumentos financeiros, porém, a Administração concluiu que as atividades da Companhia estão predominantemente relacionadas com seguro, com base nos critérios estabelecidos nos itens b a k pela Revisão CPC nº  aprovada em  de dezembro de , diante disso, optou pelo benefício da isenção temporária do CPC IFRS , permitida pela Revisão, e continuará a aplicar o CPC IAS  para os períodos anuais até  de dezembro de , adotando o referido pronunciamento a partir de  de janeiro de .  A principal mudança do CPC IFRS  é a alteração das classificações dos ativos. As classificações antes tratadas pelo IAS  como mantidos até o vencimento, a negociar e disponível para venda, com a IFRS  serão tratadas como custo amortizado, valor justo por meio de outros resultados abrangentes e valor Justo por meio de resultado.  Com a mudança nas classificações dos ativos a IFRS  exige que seja feito o teste SPPI (Solely Payments of Principal and Interest), caso o ativo passe no teste os ativos poderão ser classificados como custo amortizado ou valor justo por meio de outros resultados abrangentes na implantação da norma ou sempre que incorporar um novo ativo.   Quanto aos ECLs (Expected credit loss), esses não serão calculados para títulos públicos brasileiros, apenas para títulos privados e prêmios emitidos em atraso. O cálculo será feito a partir da PD (probabilidade de default) e LGD (Loss Given Default), baseado em perdas passadas.   Conforme indicado pela norma IFRS  a entidade não é obrigada a reapresentar períodos anteriores para refletir a aplicação dessas alterações. Sendo assim, a IFRS  norteará todo o processo de apresentação, já que é a norma que mais impactará as demonstrações contábeis da entidade.    A IFRS  impactará principalmente sobre as classificações dos ativos que deverão ser contabilizados como Custo amortizado, valor justo com impacto no patrimônio líquido ou valor justo com impacto na demonstração de resultados. Sendo que a norma considera com maior importância o critério de fluxo de caixa na avaliação dos ativos aplicando o teste SPPI.  Outro requisito é que seja utilizada a metodologia de imparidade de valor que propõe um modelo de perda esperada para medir as provisões de crédito, em comparação com modelos anteriores com base na perda incorrida.  CPC IFRS  – Contratos de seguros  Com vigência a partir de  de janeiro de , a adoção do CPC   IFRS , que substitui o CPC   IFRS  – Contratos de seguro, tem entre outras alterações a necessidade de adoção de uma metodologia de mensuração dos fluxos de caixa dos contratos de seguro que devem ser trazidos a valor presente e ajustados por uma mensuração explícita do risco não financeiro. Os modelos de mensuração dos passivos previstos na norma e com maior impacto para a Companhia são o Modelo Geral de Mensuração (GMM  general measurement model) e a Abordagem de Alocação de Prêmio (PAA – premium allocation approach)  uma simplificação ao GMM que pode ser adotado caso sejam atendidos certos critérios como, por exemplo, os limites dos contratos não excedam  meses da data de início de cobertura.    Adicionalmente, a Companhia deverá divulgar, para os contratos aos quais a PAA foi aplicada, uma reconciliação entre os saldos iniciais e finais do passivo para sinistros incorridos, separadamente para as estimativas do valor presente dos fluxos de caixa futuros e o ajuste para o risco não financeiro.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de   As informações sobre os prêmios brutos subscritos serão incluídas nas divulgações e o balanço patrimonial não será acrescido dos prêmios a receber e dos fluxos de prêmios. Em vez disso, o passivo para a cobertura remanescente representa a posição do contrato líquido (ativo ou passivo) para a cobertura futura.  Além disso, segundo a norma, os contratos considerados onerosos no reconhecimento inicial, terão o valor total da perda mensurada reconhecida no resultado de imediato.  A norma determina ainda que a Companhia deve avaliar o nível de agregação de seus contratos, bem como verificar se há componentes contidos nesses contratos que não se caracterizem como seguros e, portanto, devem ser mensurados de acordo com a norma aplicável (por exemplo CPC IFRS  – Instrumentos Financeiros ou CPC IFRS  – Receita de Contrato com Cliente).  Os agrupamentos de contratos são realizados com base em carteiras de riscos similares gerenciados em conjunto. Não devem ser incluídos no mesmo grupo contratos emitidos com mais de um ano de intervalo.  Deverá ser mensurada e aplicada taxa de desconto para trazer os fluxos de caixa a valor presente, bem como na mensuração dos sinistros incorridos. A Companhia poderá ainda avaliar política contábil para alocar o efeito da variação nos fluxos ocasionada pela aplicação da taxa de desconto em outros resultados abrangentes ou no resultado financeiro.   O ajuste pelo risco não financeiro representa o montante necessário para compensar as variações dos fluxos de passivos e deverá ser mensurado de forma explícita.  Caso os fluxos de caixa de cumprimento sejam positivos, a Margem Contratual de Seguros (CSM  contractual service margin) será formada e representará o lucro não auferido a ser apropriado ao resultado de acordo com a unidade de cobertura aplicável ao grupo de contratos.  A Odontoprev está em fase de implantação do CPC   IFRS  e abaixo estão algumas informações relacionadas ao estágio de evolução desse processo.  Foram identificados três grupos de contratos, sendo eles:  (a) Individual: que espera ser mensurado com base no Modelo Geral de Mensuração (GMM); (b) Corporativo: em definição da abordagem; e (c) PME: está em definição da abordagem que será utilizada.  A Companhia deverá aplicar o CPC   IFRS  retrospectivamente. Está prevista a utilização da abordagem de transição retrospectiva completa para contratos que forem mensurados pelo PAA. Essa abordagem consiste em mensurar os contratos como se a norma IFRS  estivesse sendo aplicada desde a data da vigência inicial desses contratos.   Para os contratos a serem mensurados pelo GMM, esperase aplicar a abordagem de transição do valor justo, na qual a Seguradora determina a CSM ou componente de perda na data de transição para um grupo de contratos com base na diferença entre o valor justo do grupo e os fluxos de caixa de cumprimento do grupo nessa data.  Os impactos nas demonstrações financeiras estão sendo avaliados, contudo até o momento não podem ser precisamente estimados. Em   CPC IFRS   Instrumentos Financeiros: em vigor a partir de  de janeiro de , substitui as orientações existentes no CPC IAS  – Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração, incluindo novos modelos para a classificação e mensuração de instrumentos financeiros e a mensuração de perdas esperadas de crédito para ativos financeiros e contratuais como também novos requisitos sobre a contabilização de hedge. A Administração concluiu que, tanto na Companhia como no Consolidado, suas atividades estão predominantemente relacionadas com seguro, diante disso, a Companhia optou pelo benefício da isenção temporária do CPC IFRS , permitida pela Revisão CPC de  de dezembro de , e continuará a aplicar o CPC IAS  para os períodos anuais até  de dezembro de , adotando o referido pronunciamento a partir de  de janeiro de .  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de   CPC IFRS  – Contratos de Seguros: com vigência em  de janeiro de , substituirá o CPC IFRS  – Contratos de Seguro e objetiva contribuir com os investidores e outros stakeholders a melhor entender aspectos como exposição ao risco, rentabilidade e posição financeira. A Companhia está avaliando o impacto total de sua adoção. Em   CPC IFRS   Receita de Contrato com Cliente: em vigor a partir de  de janeiro de , introduz uma estrutura abrangente para determinar critérios de reconhecimento e mensuração, substituindo as atuais normas para o reconhecimento de receitas. As receitas de contratos de seguros e planos odontológicos estão fora do alcance do CPC IFRS  e serão tratadas no escopo do IFRS  – Contratos de seguros, o qual entrará em vigor a partir de  de janeiro de . A Administração concluiu que tanto na Companhia como no Consolidado não houve impacto material do CPC IFRS  sobre as demonstrações contábeis.  CPC IFRS   Instrumentos Financeiros: em vigor a partir de  de janeiro de , substitui as orientações existentes no CPC IAS  – Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração, incluindo novos modelos para a classificação e mensuração de instrumentos financeiros e a mensuração de perdas esperadas de crédito para ativos financeiros e contratuais como também novos requisitos sobre a contabilização de hedge.  A Administração concluiu que, tanto na Companhia como no Consolidado, suas atividades estão predominantemente relacionadas com seguro, diante disso, a Companhia optou pelo benefício da isenção temporária do CPC IFRS , permitida pela Revisão CPC de  de dezembro de , e continuará a aplicar o CPC IAS  para os períodos anuais até  de dezembro de , adotando o referido pronunciamento a partir de  de janeiro de .  CPC IFRS  – Contratos de seguros: com vigência em  de janeiro de , substituirá o CPC IFRS  – Contratos de Seguro e objetiva contribuir com os investidores e outros stakeholders a melhor entender aspectos como exposição ao risco, rentabilidade e posição financeira. A Companhia está avaliando o impacto total de sua adoção.  ICPC IFRIC  – Incerteza sobre tratamento de tributos sobre o lucro: essa interpretação, vigente a partir de  de janeiro de , esclarece como aplicar os requisitos de reconhecimento e mensuração quando há incerteza sobre os tratamentos de tributos sobre o lucro, ou seja, há dúvidas sobre a aceitação dos tratamentos adotados pela autoridade fiscal, aplicando os requisitos do CPC IAS  – Tributos sobre o Lucro. A Administração concluiu que tanto na Companhia como no Consolidado não houve impacto material do ICPC IFRIC  sobre as demonstrações contábeis.   b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Nos exercícios de ,  e  não há.   c) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor     Não houve.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de  Políticas contábeis críticas   Na preparação das demonstrações financeiras a Administração utilizou julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação das políticas contábeis da Companhia e Consolidado e os valores reportados dos ativos, passivos, receitas e despesas, porém, os resultados reais podem divergir dessas estimativas.  As estimativas e premissas são revisadas de forma contínua sendo os impactos de suas revisões reconhecidos prospectivamente em conformidade com o disposto no CPC IAS  – Políticas contábeis, mudança de estimativa e retificação de erro.  (a) Julgamentos  As informações sobre julgamentos realizados na aplicação das políticas contábeis que têm efeitos significativos sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras incluem: (i) avaliação de passivos de seguros e (ii) avaliação de provisões para contingências fiscais, cíveis e trabalhistas.  (b) Incertezas sobre premissas e estimativas  As informações sobre as incertezas relacionadas a premissas e estimativas que possuem um risco significativo de resultar em um ajuste material incluem: (i) cálculo de recuperabilidade (impairment) de ativos financeiros, (ii) avaliação de créditos tributários diferidos, (iii) cálculo de recuperabilidade (impairment) de ativos não financeiros e (iv) cálculo do direito de uso, passivo de arrendamento e respectivo ajuste a valor presente.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de   Itens não evidenciados nas DFs a) Os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (off  balance sheet items).     Não temos.  b) Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras    Não há.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de   Comentários sobre os itens .  a) Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor  Não aplicável.  b) Natureza e o propósito da operação     Não aplicável.  c) Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação         Não aplicável.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de    Plano de negócios a) Investimentos        Desde a Oferta Pública, a Companhia tem realizado, principalmente, investimentos de expansão em desenvolvimento de sistemas e aquisição de softwares.   Os investimentos são realizados com recursos próprios e a Companhia possui dívida zero desde a sua fundação.            Não houve nenhum desinvestimento ou projeto cancelado relevante nos últimos três anos.  b) Desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor  Não aplicável.   c) Novos produtos e serviços   Não houve.    (em R mil)Desenvolvimento de sistemas, aquisição e licença de uso de software.Equipamentos de computação.Equipamentos odontológicos, móveis e utensílios, máquinas e equipamentosBenfeitorias em instalações.Veículos OutrosTotal dos investimentos (CAPEX) Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de  Outros fatores com influências relevantes  Em  a Companhia observou menor ritmo na solicitação de senhas por cirurgiõesdentistas, e marcação de consultas por beneficiários, nas carteiras de clientes PME e de planos individuais. No segmento corporativo, por sua vez, houve retomada na frequência de utilização do benefício odontológico para patamares mais próximos dos níveis históricos, anteriores à pandemia do Covid. No resultado consolidado, em consequência, o custo de serviços representou , da receita no exercício, abaixo dos , registrados em .    . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante